Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 9 novembre 2018 !
Guerre 14   18 : l'hommage polémique.
Demain, à Paris aux Invalides, on fêtera l'anniversaire des 100 ans de la Première Guerre mondiale de 14 18.
Un hommage sera rendu aux chefs militaires, et particulièrement à huit d'entre eux, dont Philippe Pétain.
À l'Élysée, le président Macron a déclaré qu'il avait été un grand soldat de la Première Guerre mondiale, déclenchant ainsi une polémique.
En effet, Pétain a pris des décisions terribles pour la France : pendant la Seconde Guerre mondiale, le maréchal avait été le chef du régime de Vichy, et allié des nazis de 1940 à 1944.
Après la guerre, il avait d'ailleurs été condamné à mort.
Le général de Gaulle avait levé cette condamnation, mais l'avait frappé d'indignité nationale.
Par la suite, tous les présidents, de De Gaulle à Chirac lui rendaient régulièrement hommage.
Seuls Nicolas Sarkozy et François Hollande avaient abandonné cette tradition.
Fusillade : 12 morts à Los Angeles.
Mercredi soir, lors d'une fête réunissant 200 étudiants dans un bar discothèque, un homme est entré et a ouvert le feu.
Il a fait 12 morts et plusieurs blessés.
Il a ensuite retourné l'arme contre lui.
Selon la police, l'homme était un ancien marine.
En avril dernier déjà, il avait fait l'objet d'un signalement à la police.
Des experts psychiatres s'étaient rendus chez lui pour un entretien, mais n'avaient pas jugé nécessaire de le faire soigner.
États Unis : nouveau partage des pouvoirs.
Aux États Unis, le Sénat et la Chambre des représentants se partagent les pouvoirs législatifs.
Mardi dernier, les élections de mi mandat ont permis aux Républicains de conserver le Sénat, mais la Chambre des représentants a désormais une majorité de Démocrates.
Qu'est ce que cela change ?
Les projets de lois proposés par Donald Trump pourraient être bloqués par les Démocrates, et inversement : le président américain serait en mesure de mettre son veto sur les textes démocrates.
La suite de l'exercice du pouvoir pourrait être difficile.
De plus, toutes les commissions de la Chambre des représentants étant dorénavant présidées par des Démocrates, elles pourront tout à fait lancer des enquêtes sur Donald Trump ou sur ses sociétés.
Concernant la politique étrangère, pas de changement à attendre, car le président est le seul décisionnaire.
Par ailleurs, en cas de volonté de déclencher une procédure d'impeachement, la majorité à la Chambre suffit, mais il faut une majorité de 2/3 au Sénat pour acter la destitution.
Mais au regard des résultats des élections, cela s'avère impossible.
Marseille : un drame prévisible.
Lundi dernier, à Marseille, l'effondrement de trois immeubles a fait six morts.
Cela a provoqué la colère des Marseillais contre le maire, Jean Claude Gaudin.
Les habitants l'accusent de laisser la ville à l'abandon et certains d'entre eux réclament même sa démission.
Les recherches des corps par les sauveteurs, risquant de provoquer l'effondrement des immeubles voisins, ont dû être interrompues.
105 familles ont été déplacées et logées provisoirement dans des hôtels en attendant de nouveaux logements.
Pourtant, dès 2015, un rapport alarmant de l'administration du développement durable avait déjà signalé que 40 000 logements à Marseille s'avéraient insalubres.
Comparée aux autres villes d'Europe, Marseille obtient le chiffre le plus élevé.
La faute incomberait aux élus locaux et à la municipalité, qui mèneraient peu d'actions à ce sujet, mais également au désengagement de l'État, puisqu'un seul agent était chargé de cette question pour toute la région.
Classes bilingues : les contradictions du ministère.
Le 1er mai dernier, le député de Seine Saint Denis, Alexis Corbière, posait une question écrite au ministre de l'Éducation nationale, Jean Michel Blanquer.
Sa question concernait son inquiétude quant aux conditions d'apprentissage des enfants sourds à l'école, et demandait le développement de classes bilingues.
La réponse du ministre est intervenue le 30 octobre.
Celui ci a rappelé qu'en février 2017, le gouvernement avait validé une circulaire préconisant l'ouverture d'un PEJS complet dans chaque académie, avec un enseignement en langue des signes, de la maternelle au lycée.
Cette disposition était prévue pour la rentrée 2018.
Pourtant, l'académie de Caen avait refusé le PEJS, décision qui l'avait menée devant un tribunal imposant l'ouverture.
L'Éducation nationale a fait appel de cette décision, et une nouvelle audience se tiendra prochainement au tribunal de Nantes.
AAH : débat sur le complément de ressources.
Voici ce que propose le gouvernement dans son projet de loi de finances 2019 : les bénéficiaires de l'AAH qui ne peuvent pas travailler ont actuellement un complément de revenus ; c'est ce complément que le gouvernement souhaite supprimer à partir du 1er novembre prochain pour les nouveaux allocataires.
Ceux qui le touchent déjà en bénéficieront encore pendant dix ans.
À la suite des échanges, il semble que les sénateurs ne soient pas en accord avec cette disposition, qu'ils examineront ce mois ci.
L'Assemblée nationale, quant à elle, est en plein débat sur le programme Handicap et dépendance.
En cas de désaccord des deux assemblées, il faudra convoquer une commission réunissant sénateurs et députés, afin de parvenir à un accord.
Justice : Harry Potter contre Voldemort.
Lundi dernier, à Paris, un vrai tribunal a ouvert, où l'on pouvait voir des avocats, des juges et un public habillés comme les personnages de la saga.
L'objet du procès était l'accusation de Voldemort par les partisans d'Harry Potter.
L'avocat de l'accusation a déclaré que Voldemort avait osé ouvrir la Chambre des secrets, provoquant la mort d'une enfant, ainsi que des tentatives d'assassinat à l'encontre d'Harry Potter.
L'accusation réclamait la suppression de ses pouvoirs magiques, comme peine.
L'avocat de la défense a alors plaidé l'enfance difficile de Voldemort et invoqué le fait que, selon le code de sorcellerie, on ne pouvait juger quelqu'un dont on ne pouvait prononcer le nom.
C'est à l'applaudimètre que le sorcier maléfique a été acquitté !
J'en profite pour vous informer que mercredi prochain sort le film Les animaux fantastiques.
Merci d'avoir regardé 7'JIM !
Rendez vous vendredi prochain, le 16 novembre.